---
title: 遥远的救世主
cateories: 阅读
tags:
  - book
img: ../../coverImages/book.jpeg
categories:
  - reading
date: 2022-11-08 22:02:17
---

## 王庙村的农民

王庙村的农民可能是这本书中最没有存在感的一群人，艰苦，朴素，吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，干别人干不了的活。面朝黄土背朝天的生活，因为丁元英的扶贫，开了一扇窗户，所有人都在努力的去抓住这根救命稻草。

苦吗，苦。吃不得苦中苦，哪能改变生活？人与人之间没有特质的差异，拼的就是谁对自己更狠。

## 刘冰

市侩，自作聪明。小生意上面，这种人也许是极好的，能赚点小钱。但是没有大的格局，有点风吹草动就要退股，眼光短浅，难成大器。最终也死在了自己的自作聪明中。不是命运不给他活路，实在是他自己不给自己活路。

某些时候，我觉得我也是这样的人，鼠目寸光，看不到长远的未来，为了蝇头小利，沾沾自喜。

## 欧阳雪

从混沌摊起步，一步一个脚印经营者着大饭店，不熟悉的领域绝对不碰，参与这场游戏，只是因为一个赌局，只是为了维护芮小丹。让人很舒服的一个人，后来有了公司股权，也都是委托给专业人士打理，自己只做自己熟悉的事情。

有过几次冲突的场景，都没有任何的妥协，不惧怕困难。看这些段落的时候，我总是想起《大染坊》中的陈六子，都是从一无所有开始，到拥有丰富的物质生活。陈六子要饭出生，几个重要关头也是天不怕地不怕，" 大不了从头再来 "。

大不了从头再来。主动或者被动的失去现在的一切，一切从 0 开始，需要多大的勇气和豪情。什么都不敢失去，最终会失去所有，放弃一些俗念，专注问题本身，不被外界牵扯撕拉，保持内心的平静，怕什么，大不了从头再来。



## 书摘

 第一章

>朋友？不可能。认识、熟人、够得上说话，这就已经不错了。咱跟人家根本不是一种人，凭什么跟人家成朋友？”

> 肖亚文说：“认识这个人就是开了一扇窗户，就能看到不一样的东西，听到不一样的声音，能让你思考、觉悟，这已经够了。其它还有很多，比如机会、帮助，我不确定。这个在一般人看来可能不重要，但我知道这个人很重要。”

> 肖亚文说：“当你觉得这个人很特别的时候，千万别对这种人动心思，一旦动了那种心思你就算把地狱之门打开了，除了自己受折磨不会有第二种结果。这种不是人的人是个女人都受不了，他妻子只跟他过了半年就离婚了，说他不是人。我说这话你可以不当回事，但是如果真的发生了，那是你自找的，别怪我没提醒过你。
>注: 这是故意的吧

> 其实我也动过这个念头，神不知鬼不觉地跟着买点就行，可心理承受不了，超出道德底线了。
>注: 酒桌赌局

 第三章

>丁元英说：“如果没有特别的事，我打算明天走。有什么事你先说。”
>注: 如果没有特别的事，多给对方面子，我可以推迟的。

>丁元英醉醺醺地说：“中国的传统文化是皇恩浩大的文化，它的实用是以皇天在上为先决条件。中国为什么穷？穷就穷在幼稚的思维，穷在期望救主、期望救恩的文化上，这是一个渗透到民族骨子里的价值判断体系，太可怕了。”

 第十章

>芮小丹说：“驾御？我没想过，我就是一个心眼儿想疼他。”

>芮小丹一笑说：“即便是呼之欲出你也讲不出，因为一说就错，这就像法律不能单纯以推理定罪，得允许在可能与事实之间存续一个演化的过程。”
>注: 这男人追的，无话可说

 第十一章

>他永远都不会跟你吵架，他的每一个毛孔里都渗透着对世俗文化的居高临下的包容，包容到不屑于跟你讲道理，包容到让你自己觉得低俗、自卑，当你快要憋死、快要疯掉的时候，你能想到的就只有一个字，逃！”

>肖亚文说：“所以，他不会让自己绊倒两次。而你，求之不得，就得受相思之苦。相思有多苦，古今的诗词都说尽了。你是女人，有女人的天性，一旦陷进去就很难自拔。丁元英这种人对女人没有意义，是女人就有贪嗔痴，没有贪嗔痴的女人是天国的女人。”

 第十二章

>丁元英心里明白这是揭幕的前奏，于是坦率地说：“女人是形式逻辑的典范，是辩证逻辑的障碍，我无意摧残女人，也不想被女人摧残。”
>注: 哈哈

>他站起身，弯腰捡起那件睡衣，轻轻地给芮小丹裹在身上，又坐回到原处，望着她极其诚恳地说道：“你是一块玉，但我不是匠人，我不过是一个略懂投机之道的混子，充其量挣几个打发凡夫俗子的铜板。你要求的，是一种雄性文化的魂，我不能因为你没说出来而装不知道。接受你，就接受了一种高度，我没有这个自信。”
>注: 这还不上？

 第十三章

>二号人物王明阳 38 岁，美术学院本科学历，未婚，黑恶集团军师，此人精通法律和社会学，沉着、残忍，心理素质稳定，智商过人，
>注: 本科！高智商啊

 第十四章

>芮小丹陶醉地说：“那还不如让那一枪响了，我就在你心里永恒了。”
>注: 会的……

>丁元英说：“透视社会依次有三个层面：技术、制度和文化。小到一个人，大到一个国家一个民族，任何一种命运归根到底都是那种文化属性的产物。强势文化造就强者，弱势文化造就弱者，这是规律，也可以理解为天道，不以人的意志为转移。”

>丁元英说：“强势文化就是遵循事物规律的文化，弱势文化就是依赖强者的道德期望破格获取的文化，也是期望救主的文化。强势文化在武学上被称为“秘笈”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。”

>丁元英想了一会儿，举例说：“比如说文化产业，文学、影视是扒拉灵魂的艺术，如果文学、影视的创作能破解更高思维空间的文化密码，那么它的功效就是启迪人的觉悟、震撼人的灵魂，这就是众生所需，就是功德、市场、名利，精神拯救的暴利与毒品麻醉的暴利完全等值，而且不必像贩毒那样耍花招，没有心理成本和法律风险。”
>注: 文化的高级

>丁元英沉思了一会儿，说：“这个人需要一个句号，你可以帮他画一个。”
>注: 他需要的是从上而下的，智慧上面的压制。

>“灵魂归宿感。”丁元英解释说：“这是人性本能的需要，是人性，你帮他找块干净的地方归宿灵魂，他需要的不是忏悔，而是一个可以忏悔的理由。”

 第十五章

>芮小丹说：“不因上天堂与下地狱的因果关系而具有的极高人生境界，就是窄门。耶稣为拯救世人甘愿自己被钉在十字架上，是肉身的地狱，是灵魂的天堂。基督徒的得救缘于神的‘约’，缘于神的应许。但进不得窄门也同样缘于‘约’，缘于神的应许。窄门是基督道德理想的最高价值。”

>芮小丹说：“进了窄门，神立刻就会告诉你：我是不存在的，神就是你自己。但是，证到如此也并不究竟，神是什么？神即道，道法自然，如来。”

>芮小丹盯着他的眼睛，用极其平静的口吻说：“文明对于不能以人字来界定的人无能为力，我除了鄙视和震惊，不会再有第三种反应。人的法则是，一颗阴暗的心永远托不起一张灿烂的脸，这不是卫道士的说教，这是人性。”
>王明阳茫然地问：“天国在哪儿？”
>芮小丹庄重地说：“天国在你心里。”

>你不知道你，所以你是你，如果你知道了你，你就不是你了。

>丁元英抽着烟思索了一会儿，说：“这世上原本就没什么神话，所谓的神话不过是常人的思维所不易理解的平常事。”

 第十八章

>欧阳雪说：“不一样，一个是天涯咫尺，一个是咫尺天涯，能一样吗？”

>丁元英脸上呈现出一种少有的严肃神态，语调低沉而凝重地说：“我有几句不能跟你讲理也无法给你解释所以然的话，希望你能听进去。关键一句：你应该辞职。请注意，是你应该，而不是我希望。只要你一分钟是警察，你这一分钟就必须要履行警察的天职，你就没有避险的权力。但是，国家机器不缺一个迟早要被淘汰的女刑警，而社会应该多一个有非常作为的人才，这不是通俗的英雄主义和通俗的平等意识可以理解的价值。”

>丁元英望着窗外说：“这就是圆融世故，不显山不露水，各得其所。可品性这东西，今天缺个角、明天裂道缝，也就离塌陷不远了。”

 第十九章

>丁元英说：“这不是一个道德境界问题，是市场生存的法则问题。这种好感不仅仅是我们强行摊派价值观，也不仅仅是腐蚀我们自身的竞争力，更说明我们不是靠产品征服市场而是靠作秀混迹市场，这种违背商业属性的人文评价最终将葬送这个公司。”
>注: 真是通透

>生存法则很简单，就是忍人所不忍，能人所不能。忍是一条线，能是一条线，两者的间距就是生存机会。

>具体到咱们当下这事，就是认准市场，吃别人吃不了的苦，受别人受不了的罪，做别人做不到的成本和质量。这个，就是你们的救世主。扶贫的本质在一个扶字，如果你根本就没打算自己站起来，老天爷来了都没用。

>本来这钱说是借的，我是怕做赔了还不了钱才把她硬拉进股东，当时小丹正在读大学，根本没有经商的心思，我跟她说得天花乱坠，其实心里一点都没底。小丹心里什么都知道，可就是不捅破这层纸，一直给我留着面子。这事过去好多年了，我一直都忘不了。
>注: 也许这就是两肋插刀的朋友吧。

 第二十章

> 丁元英打开一瓶矿泉水喝了一口说：“小丹想要个礼物，就有了这档子事。王庙村是贫困县里的贫困村，小丹要的礼物就是在王庙村给她写个神话。”
> 注: 真是浪漫……

>丁元英说：“什么神话？不过是强力作用的杀富济贫，扒着井沿看一眼而已，不解决造血问题，谁敢拿着一个村子的农民去证明扒井沿儿看一眼的结果？那就不是错了，是罪。如果真理是人做出来的，那也不叫真理了，叫主义。”

>核心在一个小聪明上，小聪明的文章做好了，就能诱导乐圣公司的大聪明，而潜伏在小聪明其中的，是大智若愚。

>如果扒着井沿儿看一眼再掉下去，那就真是饱了眼福，苦了贪心，又往地狱里陷了一截子。

>丁元英说：“晚辈以为，传统观念的死结就在一个‘靠’字上，在家靠父母，出门靠朋友，靠上帝、靠菩萨、靠皇恩……总之靠什么都行，就是别靠自己。这是一个沉积了几千年的文化属性问题，非几次新文化运动就能开悟。晚辈无意评说道法，只在已经缘起的事情里顺水推舟，借英雄好汉的嗓子喊上两声，至少不违天道朝纲。”

>智玄大师说：“弱势得救之道，也有也没有。没有竞争的社会就没有活力，而竞争必然会产生贫富、等级，此乃天道，乃社会进步的必然代价。无弱，强焉在？一个‘强’字，弱已经在其中了。故而，佛度心苦，修的是一颗平常心。”

 第二十一章

>丁元英说：“想干成点事就记住两句话，别把别人不当人了，别把自己太当人了。就这点规律而言，天下乌鸦一般黑。

 第二十二章

>你是谁？我是谁？这些问题我也想过。咱们两个活得不一样，我活得很简单，你活得太复杂，不是平行的两条线，是交叉而过。但是，这于我已经够了。
>注: 又立 flag 了

>丁元英说：“是皇天在上的文化，是救主、救恩的文化。如果一个民族的文化从骨子里就是弱势文化属性，怎么可能去承载强势文化的政治、经济？衡量一种文化属性不是看它积淀的时间长短，而是看它与客观规律的距离远近。五千年的文化是光辉、是灿烂，这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子。”

 第二十三章

>肖亚文说：“记得有一次丁总请韩总吃饭的时候酒桌上闲聊，我问丁总，为人处事怎么才能做到恰到好处？丁总说，恰到好处是‘正好’，‘正好’是假的，不是究竟本来，是假的就立不住。我不懂，就问他是什么究竟本来？他说‘一切’。我还是不懂，就说你就告诉我应该怎么做吧。丁总说了一句话：随缘惜缘不攀缘。

 第二十五章

>如果我的能力只能让我穷困潦倒，那穷困潦倒就是我的价值。

 第二十七章

>你看上的这个人，一定是你驾驭不了的人

 第三十五章

>肖亚文说：“这不是钱的问题，格律诗是丁总操持的扶贫公司，我能有个拍马屁的机会就不错了，哪儿还敢再要扶贫的钱？问题是，我行吗？”
>注: 这不是人，这是神。但是贵人出现的时候，你能把握住吗？

 第三十六章

>不该作为的不作为就是作为

>神就是道，道就是规律，规律如来，容不得你思议，按规律办事的人就是神。

>没钱的时候就选择既清静又生活成本低的地方，有条件了就选择更清静点的地方。

>芮小丹说：“只要不是我觉到、悟到的，你给不了我，给了我也拿不住，叶晓明他们就是例子。只有我自己觉到、悟到的，我才有可能做到，我能做到的才是我的。”

 第三十九章

>马经理哈哈一阵大笑，然后摇摇头感慨地说：“不是咱想黑，是不黑不行啊！用元英的话说，这世界要不是黑白颠倒，那还叫众生吗？那该叫天国了。”

 第四十章

>除掉对手是为了自己能活得更好，如果是为了给自己掘墓，那么杀这个人的意义又在哪儿？

>“我还是那句话，潮起潮落是常有的事，别太放在心上。

>林雨峰说：“如果是你，你会承诺吗？靠封官许愿捏在一起，你能指望这样的队伍去攻城拔寨？丁元英是明白人，扶不起来的硬扶，到头来会摔得更惨。”

 第四十三章

>别把自己太当人了，吃人家吃不了的苦，受人家受不了的罪，做人家做不到的成本和质量。

 第四十四章

>只有你行，你才有机会
